# 写在前面

本系列的笔记是笔者在大约N3水平的时候开始自学大学本科日语教材《新编日语》（上海外国语大学出版社）时，以补充基础知识为目的所记，所以不会涵盖全部的内容，主要涵盖了帮助理解记忆应试层面的语法句型的知识点内容。

希望各位日语及其他语言的学习者也可以不去死记硬背句式句型，而是像英语一样拆分成单词来理解整个句子。

_斜体表示笔者注_

# L1

# L2 初めまして

## …は…です

「です」是**助动词**，表示对某个事物和状态的断定。

# L3 部屋

## …は…にあります

「は」提示存在的东西，「に」是**格助词**，表示事物存在的场所。

## …や…など(等)

「や」是**并列助词**，介于**体言**之间表示罗列。「など」是**副助词**，接在名词后面表示“等等”。

# L4 学園都市

## 形容词作谓语和定语

形容词作谓语时的形态叫做“**终止形”（終止形しゅうしけい）**，由其后续「です」构成敬体句。日语形容词还可以直接修饰名词作定语，此时的形态叫“**连体形”（連体形れんたいけい）**。形容词的连体形和终止形相同。

## 形容动词作谓语和定语

**日语的形容动词都以「だ」作词尾**，但辞典和教材的单词表上一般不写词尾。

## 格助词「へ」

接在体言后面，表示移动方向，具有离开原位置向另一地方移动的语态语感。

# L5 大学の生活

## 动词的种类及基本形、连用形

_主流教材主要通过两种方式介绍动词变形，一种是笔者在【散装】文件夹下面所整理的变形方式，多见于面向业余学习者的教材中，其中动词的分类方式一般也使用“一类”、“二类”、“三类”的方式，对（相对日本而言的）外国学习者的快速入门比较友好。_

_但是，相对专业的教材以及日本本土的“语文”教材会采用本书的教学方式，强调“活用形”，并主将动词分为“五段活用”、“一段活用”、“サ行变格活用”、“カ行变格活用”几种，比较贴合日语语法本身的规律，更易进行较为深入的理解。_

动词的活用是根据它在句中的用法和后续词来决定的，分为六个“活用形”：「未然形みぜんけい」「連用形れんようけい」「終止形」「連体形」「仮定形かてい」「命令形めいれい」。动词后续**助动词**「ます」的活用形叫“连用形（連用形）”

## 格助词「を」及自动词和他动词

「を」是格助词，表示宾语。日语动词分自他两种，自动词作谓语时不要求宾语，而他动词作谓语时要求宾语。_很多人将自他动词类比于英语中的及物动词与不及物动词，个人觉得这个比喻有些牵强，因为在本质上这就是两种东西了。任何两种尤其是非同源的语言，是几乎不会有完全对应的两个概念的。_

## 格助词「に」

表示时间（动作进行的时刻）以及比例、分配的基准（eg：リンゴは一人に二つです。）。

## 名词谓语句中的中顿形

将两句名词谓语句合成一句时，只需要把第一句的「です」改成「で」、将句号改为逗号即可。两句主题相同时，第二局的主题可以省略。名词谓语句的中顿形还可以用于连接动词谓语句、形容词谓语句、形容动词谓语句。

_我们从这里可以发现，中顿形的「で」应当是代替「です」作为助动词出现的，而非其作为助词时体现的功能。_

## 宾语提示

「は」「も」均可以替代「を」提示宾语。前者通常表示对比，后者往往用于类推其他。

eg：

+ 肉饅頭はよく食べます・うどんはあまり食べません。
+ 日本語の雑誌も時々読みます。


# L6 浦東

# L7 北京オリンピック

## 形容词的连接式

由形容词连接式连接起来的两个词或两句句子，根据前后文内容会产生并列或较弱的因果等关系。表示因果关系时，后句往往是前句条件下的结果。

## 形容动词的连接式

与形容词的连接式相同，用「で」连接起来的两个词或两个句子，根据前后文内容会产生并列、中顿、因果等关系。

## 疑问词+「が」

疑问词作主语时不能用助词「は」，要用「が」来表示，回答也要用「が」。

## 接续助词「が」的用法

连接没有转折意义的前后两句句子的「が」没有具体意义。仅起连接作用，前句大多是交代后句所需的前提、情况等。

# L8 家族のデジカメ写真

## 动词持续体

由动词连用形后续接续助词「て」加上补助动词「いる」构成。

## 动词连用形+「ながら」

「ながら」是接续助词，接在动作动词接「ます」的连用形后面，表示同一主体同时做两个动作。句子的重点在后句。

## …を…（移动性自动词）

格助词「を」后续带有移动性的自动词时，表示离开、经过、移动的场所。
